<!--
{
   "title": "Stream中的异常处理",
   "desc": "Stream中的异常处理",
   "author": "Kenvi Zhu",
   "published": true
}
-->

# Java Stream中的异常处理
[英文原文](https://dzone.com/articles/exception-handling-in-java-streams)
Stream API和lambda是Java自版本8以来很大的一个特性。从那个时候开始，我们可以更多地使用函数式的语法。现在，在使用了这些语言特性一段时间之后，我们经常面临的一个问题是如何在lambda里处理checkedException。

你很可能已经知道，直接在lambda里调用抛出checkedException的方法是不行的,我们需要catch住checkedException才能让代码通过编译。简单来说，我们可以直接在lambda里try-catch住异常并封装成一个RuntimeException，也就是下面第一个例子。但是我想我们能够认同的一点是这个方法不是最优雅的。
	myList.stream()
	  .map(item -> {
	try {
	  return doSomething(item);
	} catch (MyException e) {
	  throw new RuntimeException(e);
	}
	  })
	  .forEach(System.out&#58;&#58;println);
但是，Lambda里包含一大块代码会显得很笨拙，并且可读性会降低，这个观点大部分人都明白。我个人认为，这种情况应该尽量避免。如果在lambda里我们需要的代码不止一行，最好的方式是把lambda的内容抽取出来封装成一个单独的方法，然后再直接调用这个方法。对于lambda里的checkedException，一个更好的且可读性强的方式是把lambda调用的原函数使用try-catch封装一下，然后再去调用它。
	myList.stream()
	     .map(this::trySomething)
	     .forEach(System.out::println);
	
	private Item trySomething(Item item) {
	  try {
	return doSomething(item);
	  } catch (MyException e) {
	throw new RuntimeException(e);
	  }
	}
这种方式至少提高了可读性，并且将异常处理分离出来了。如果想要是catch住异常然后进行处理，而不只是简单地包装成RuntimeException的话，这是个勉强可行并且可读的方案。

## RuntimeException
很多场景下，你会发现大家都会用这种方式去重新把异常包装成一个RuntimeException或者一个更具体的uncheckedException。这样一来，被包装的方法就可以被lambda或者更高阶的函数调用了。

我也比较熟悉这种处理方式，但是个人感觉checked exception没有什么实际的存在意义，但是我不想在这里争论这点。如果你想把lambda里调用的每个抛出checkedException的方法包装成跑出RuntimeException，你会发现你一直在重复上面这种模式。为了避免写重复代码，为什么不把它封装成一个工具函数呢？这样的话，你只需要写一次就可以到处使用了。

要这样做的话，首先你要定义一个函数接口(functional interface)来表示你的函数。只有在这时候，你才需要声明异常。

	@FunctionalInterface
	public interface CheckedFunction\<T,R\> 
	R apply(T t) throws Exception;
	}

现在，你可以写一个通用的工具函数来包装你刚刚在函数里定义的`CheckedFunction`。你可以在这个工具函数里用try-catch处理异常，然后把原始的异常转换成一个RuntimeException（或者其他的uncheckedException）。我知道我们现在又有了一个另外的一个丑陋的lambda表达式，而且你可以继续将这个抽取成一个函数。但是至于要不要为这个单独的lambda进行抽取封装，取决于你自己。

	public static <T,R> Function<T,R> wrap(CheckedFunction<T,R> checkedFunction) {
	  return t -> {
	try {
	  return checkedFunction.apply(t);
	} catch (Exception e) {
	  throw new RuntimeException(e);
	}
	  };
	}

现在，只要一个简单的static import，你就可以用这个新的工具函数来包装lambda里会抛出异常的函数。从这个地方开始，一切就变得比较顺畅了。

myList.stream()
   .map(wrap(item -\> doSomething(item)))
   .forEach(System.outprintln);

仔细想想，这个地方还有一个问题，就是在出现异常的时候，stream流的处理会立即终止。如果这个对你没影响的话， 那就无所谓了。但是我可以清楚的一点就是，直接终止处理对于很多场景不是最佳解决方案。

## Either

在使用stream的时候，我们可能不想被异常终止。如果你的stream里包含大量的要处理的数据，你期望在譬如说第二条出错的时候终止整个流程吗？很可能不是。

让我们换一个角度来思考。为什么不把“异常场景”当做很有可能会出现的一种“正常场景”来进行处理呢。然后我们再来把这两种场景都看作是数据，连续地进行处理，最后再来决定结果。这种操作是可以实现的，但是要实现它，我们需要引入一个新的类型 — Either。

Either是函数式语言里很常见的一种类型，但是Java里（目前）还没有。和Optional类型相似，Either是对两种结果的一种包装。它可以是左值的（Left）或者是右值的（Right），也可以都不是。左值和右值都可以是任意类型的。举个例子，如果我们有个Either类型，它的值可以是一个String或者Integer， `Either<String,Integer>`

如果我们用这个方式来进行异常处理，我们可以用一个可以是Exception或者任意值的Either。为了方便起见，一般左值是Exception右值是正常处理的数据。你可以这样来记忆，right不仅仅是左手边，它也表示”good”, “ok”。（译者注：英文里right有右边，也有正确的意思）

下面的代码展示了Either类型的一个基本实现。在这里，我用了Optional类型来包装左右节点返回的值。

	public class Either<L, R> {
	private final L left;
	private final R right;
	private Either(L left, R right) {
	this.left = left;
	this.right = right;
	}
	public static <L,R> Either<L,R> Left( L value) {
	return new Either(value, null);
	}
	public static <L,R> Either<L,R> Right( R value) {
	return new Either(null, value);
	}
	public Optional<L> getLeft() {
	return Optional.ofNullable(left);
	}
	public Optional<R> getRight() {
	return Optional.ofNullable(right);
	}
	public boolean isLeft() {
	return left != null;
	}
	public boolean isRight() {
	return right != null;
	}
	public <T> Optional<T> mapLeft(Function<? super L, T> mapper) {
	if (isLeft()) {
	return Optional.of(mapper.apply(left));
	}
	return Optional.empty();
	}
	public <T> Optional<T> mapRight(Function<? super R, T> mapper) {
	if (isRight()) {
	return Optional.of(mapper.apply(right));
	}
	return Optional.empty();
	}
	public String toString() {
	if (isLeft()) {
	return "Left(" + left +")";
	}
	return "Right(" + right +")";
	}
	}

现在，你可以让你自己的函数返回Either而不是抛出异常了。但是对于你想在lambda里使用抛出checkedException函数的场景，这个还是不行。因为，我们需要在Either类型里添加一个小的工具函数。

	public static <T,R> Function<T, Either> lift(CheckedFunction<T,R> function) {
	  return t -> {
	try {
	  return Either.Right(function.apply(t));
	} catch (Exception ex) {
	  return Either.Left(ex);
	}
	  };
	}

通过在Either里添加这个静态的`lift`方法，我们现在可以简单地“改进”一个抛出checkedException的函数，让它返回一个Either对象。如果我们现在回到最原始的问题上，我们现在拿到的是一个Either的流（Stream），而不是一个包含RuntimeException的不稳定的流（Stream）。

	myList.stream()
	   .map(Either.lift(item -> doSomething(item)))
	   .forEach(System.out::println);::

这样一来，我们就能够很好地控制后面的处理逻辑了。通过使用Stream API，我们可以很容易地过滤出左值，比如说，去用来输出日志。你也可以只过滤出右值，然后忽略出现异常的场景。不管怎么做，现在你都能够很好控制处理逻辑了，并且你的Stream流不会因为RuntimeException而被立即终止。

因为Either是一个通用的包装（wrapper），它可以用于任何类型，不仅限于异常处理。也就是说，我们可以不仅仅只是把异常封装到Either的左值里。目前这种方式存在的一个问题是，如果出现异常我们没法重试，因为我们没有保存原始参数。因为Either可以保存任何类型，所以我们可以在它的左值里保存异常信息和原始值。要达到这样的效果，我们可以添加第二个静态的lift函数。

	public static <T,R> Function<T, Either> liftWithValue(CheckedFunction<T,R> function) {
	  return t -> {
	try {
	  return Either.Right(function.apply(t));
	} catch (Exception ex) {
	  return Either.Left(Pair.of(ex,t));
	}
  
现在可以看到，在这个`liftWithValue`函数里，返回了一个Pair类型，里面包含了异常信息和原始值。现在，一旦出现异常，我们有了所有必须的信息，而不只是一个Exception。

`Pair`类型也是一个很通用的类型，你可以在Apache Commons包里找到它，或者你也可以自己去实现一个。无论怎么说，它只是一个能保存两个值的简单类型。

	public class Pair<F,S> {
	public final F fst;
	public final S snd;
	private Pair(F fst, S snd) {
	this.fst = fst;
	this.snd = snd;
	}
	public static <F,S> Pair<F,S> of(F fst, S snd) {
	return new Pair<>(fst,snd);
	}
	}

通过`liftWithValue`函数，我们现在可以完美地控制在lambda里抛出异常的函数。当Either是右值的时候，我们就可以知道函数正常地执行了，我们可以获得执行结果。如果Either是左值的时候，我们就会知道函数调用出现了异常，我们可以取得出现的异常以及导致异常的参数，然后可以按需进行处理。通过使用Either，而不是将checkedException包装成RuntimeException，我们可以避免Stream流被意外终止。

## Try

有些使用Scala语言的人可能会使用`Try`类型而不是`Either`来进行异常处理。Try类型和Either很相似。它，同样的，有两种场景：“成功”或者“失败”。失败的场景只能保存Exception，不过成功的场景可以保存任何值。所以，`Try`只是`Either`类型的一种特殊实现，并且它的左值（失败的场景）的类型固定的是Exception。

	public class Try<Exception, R> {
	private final Exception failure;
	private final R succes;
	public Try(Exception failure, R succes) {
	this.failure = failure;
	this.succes = succes;
	}
	}

有些人认为这个更好用，但是我认为因为`Try`在失败的场景下只能保存异常信息，那么它就会存在我们上面提到的无法重试的问题。我个人更喜欢`Either`类型。不过，无论你是使用`Either`或者`Try`，你都已经解决了前面提到的异常处理的问题，你不会因为RuntimeException导致Stream流异常终止。

## 类库
`Either`和`Try`类型本身实现都很简单。但是，另一方面，你也可以参考一下现成的类库。例如，VAVR（以前叫Javaslang）就由对这两种类型以及相应工具函数的实现。我强烈建议你仔细看看这个库，因为它还有很多其他类型。无论怎样，在使用的时候，你还是要好好考虑一下，对于仅仅这个异常处理的场景，你是需要加入一个大的类库依赖还是自己写几行简单代码来实现。

## 结论
当你在使用一个抛出checkedException的函数式，如果你想要在lambda里使用它，你需要做一些额外的工作。将异常包装成RuntimeException是一种可行的方案。如果你喜欢这种方式，我强烈建议你创建一个简单的工具包装函数，然后重复利用它，这样的话，你就不用每次都使用`try/catch`了。

如果你想更细致地进行控制的话，你可以使用`Either`或者`Try`类型来包装函数的输出，这样你就可以把执行结果直接当做数据来进行处理。Stream流也不会因为`RuntimeException`而被终止，并且你可以自由地在stream里对它进行处理。